[TOC]

# 控制器

## 1、Replication Controller

*ReplicationController* 确保在任何时候都有特定数量的 pod 副本处于运行状态。 换句话说，ReplicationController 确保一个 pod 或一组同类的 pod 总是可用的。

当 pod 数量过多时，ReplicationController 会终止多余的 pod。当 pod 数量太少时，ReplicationController 将会启动新的 pod。 与手动创建的 pod 不同，由 ReplicationController 创建的 pod 在失败、被删除或被终止时会被自动替换。 例如，在中断性维护（如内核升级）之后，您的 pod 会在节点上重新创建。 因此，即使您的应用程序只需要一个 pod，您也应该使用 ReplicationController 创建 Pod。 ReplicationController 类似于进程管理器，但是 ReplicationController 不是监控单个节点上的单个进程，而是监控跨多个节点的多个 pod。

ReplicationController 通常缩写为 "rc"，并作为 kubectl 命令的快捷方式。

一个简单的示例是创建一个 ReplicationController 对象来可靠地无限期地运行 Pod 的一个实例。 更复杂的用例是运行一个多副本服务（如 web 服务器）的若干相同副本。

### 示例：运行三个副本的nginx web

```shell
[root@k8s-master1 yaml]# cat rc-demo.yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: rc-demo
  labels:
    name: rc
spec:
  replicas: 3
  selector: 
    name: rc
  template:
    metadata:
      labels:
        name: rc
    spec:
      containers:
      - name: nginx-demo
        image:  nginx
        ports:
        - name:  web
          containerPort: 80
          protocol: TCP
        resources:
          requests:
            memory: "64Mi"
            cpu: "100m"
          limits:
            memory: "64Mi"
            cpu: "100m"
[root@k8s-master1 yaml]# kubectl apply -f rc-demo.yaml 
replicationcontroller/rc-demo created
[root@k8s-master1 yaml]#     kubectl  describe rc/rc-demo
Name:         rc-demo
Namespace:    default
Selector:     name=rc
Labels:       name=rc
Annotations:  Replicas:  3 current / 3 desired
Pods Status:  3 Running / 0 Waiting / 0 Succeeded / 0 Failed
Pod Template:
  Labels:  name=rc
  Containers:
   nginx-demo:
    Image:      nginx
    Port:       80/TCP
    Host Port:  0/TCP
    Limits:
      cpu:     100m
      memory:  64Mi
    Requests:
      cpu:        100m
      memory:     64Mi
    Environment:  <none>
    Mounts:       <none>
  Volumes:        <none>
Events:
  Type    Reason            Age   From                    Message
  ----    ------            ----  ----                    -------
  Normal  SuccessfulCreate  32m   replication-controller  Created pod: rc-demo-mgmxm
  Normal  SuccessfulCreate  32m   replication-controller  Created pod: rc-demo-bn6qd
  Normal  SuccessfulCreate  32m   replication-controller  Created pod: rc-demo-82tlg
# 以机器可读的形式列出属于 ReplicationController 的所有 pod 如下：
[root@k8s-master1 yaml]# pods=$(kubectl get pods --selector=name=rc --output=jsonpath={.items..metadata.name})
[root@k8s-master1 yaml]# echo $pods
rc-demo-82tlg rc-demo-bn6qd rc-demo-mgmxm
# 删除一个pod，看replication controller是否创建新的pod代替删除的pod
[root@k8s-master1 yaml]# kubectl delete pods/rc-demo-82tlg
pod "rc-demo-82tlg" deleted
[root@k8s-master1 yaml]#     kubectl  describe rc/rc-demo                                                          
Name:         rc-demo
Namespace:    default
Selector:     name=rc
Labels:       name=rc
Annotations:  Replicas:  3 current / 3 desired
Pods Status:  2 Running / 1 Waiting / 0 Succeeded / 0 Failed  #自动拉起新的pod，始终想期望3个靠近
Pod Template:
  Labels:  name=rc
  Containers:
   nginx-demo:
    Image:      nginx
    Port:       80/TCP
    Host Port:  0/TCP
    Limits:
      cpu:     100m
      memory:  64Mi
    Requests:
      cpu:        100m
      memory:     64Mi
    Environment:  <none>
    Mounts:       <none>
  Volumes:        <none>
Events:
  Type    Reason            Age   From                    Message
  ----    ------            ----  ----                    -------
  Normal  SuccessfulCreate  52m   replication-controller  Created pod: rc-demo-mgmxm
  Normal  SuccessfulCreate  52m   replication-controller  Created pod: rc-demo-bn6qd
  Normal  SuccessfulCreate  52m   replication-controller  Created pod: rc-demo-82tlg
  Normal  SuccessfulCreate  14s   replication-controller  Created pod: rc-demo-kb625
[root@k8s-master1 yaml]# 
```

### 滚动更新

ReplicationController 的设计目的是通过逐个替换 pod 以方便滚动更新服务。

建议的方法是使用 1 个副本创建一个新的 ReplicationController，逐个缩放新的（+1）和旧的（-1）控制器，然后在旧的控制器达到 0 个副本后将其删除。这一方法能够实现可控的 Pod 集合更新，即使存在意外失效的状况。

理想情况下，滚动更新控制器将考虑应用程序的就绪情况，并确保在任何给定时间都有足够数量的 Pod 有效地提供服务。

这两个 ReplicationController 将需要创建至少具有一个不同标签的 pod，比如 pod 主要容器的镜像标签，因为通常是镜像更新触发滚动更新。

### 多个版本跟踪

除了在滚动更新过程中运行应用程序的多个版本之外，通常还会使用多个版本跟踪来长时间，甚至持续运行多个版本。这些跟踪将根据标签加以区分。

例如，一个服务可能把具有 `tier in (frontend), environment in (prod)` 的所有 pod 作为目标。 现在假设您有 10 个副本的 pod 组成了这个层。但是你希望能够 `canary` （`金丝雀`）发布这个组件的新版本。 您可以为大部分副本设置一个 ReplicationController，其中 `replicas` 设置为 9，标签为 `tier=frontend, environment=prod, track=stable` 而为 `canary` 设置另一个 ReplicationController，其中 `replicas` 设置为 1，标签为 `tier=frontend, environment=prod, track=canary`。 现在这个服务覆盖了 `canary` 和非 `canary` Pod。但您可以单独处理 ReplicationController，以测试、监控结果等。

## 2、ReplicaSet

ReplicationController替代方案

​	ReplicaSet是下一代 ReplicationController ，支持新的基于集合的标签选择器。 它主要被 [`Deployment`](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/) 用来作为一种编排 pod 创建、删除及更新的机制。 请注意，我们推荐使用 Deployment 而不是直接使用 ReplicaSet，除非您需要自定义更新编排或根本不需要更新。

 ReplicaSet 和 Replication Controller 的唯一区别是选择器的支持。ReplicaSet 支持新的基于集合的选择器需求(标签选择器可以由多个要求组成，这些要求以逗号分隔。如果有多个要求，则必须满足所有要求，以便逗号分隔符充当逻辑AND（&&）运算符。)。而 Replication Controller 仅支持基于相等选择器的需求。

大多数支持 Replication Controllers 的命令也支持 ReplicaSets。但rolling-update 命令是个例外。如果您想要滚动更新功能请考虑使用 Deployment。[`rolling-update`](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubectl/kubectl-commands#rolling-update) 命令是必需的，而 Deployment 是声明性的，因此我们建议通过 [`rollout`](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubectl/kubectl-commands#rollout)命令使用 Deployment。

虽然 ReplicaSets 可以独立使用，但今天它主要被[Deployments](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/) 用作协调 Pod 创建、删除和更新的机制。 当您使用 Deployment 时，您不必担心还要管理它们创建的 ReplicaSet。Deployment 会拥有并管理它们的 ReplicaSet。

## 3、Deployment

现在推荐使用配置 [`ReplicaSet`](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/replicaset/) 的 [`Deployment`](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/) 来建立副本管理机制。